## Podstawowe typy i struktury danych  

Podstawowe typy pozwalają przechowywać i operować różnymi rodzajami danych: liczby, tekst czy kolekcje. Są fundamentem każdego programu, bo od nich zaczyna się każda instrukcja w Pythonie – od obliczeń, po wyświetlanie wyników czy pracę na zbiorach danych.

### liczby - int, float

Do wykonywania obliczeń matematycznych – całkowite oraz zmiennoprzecinkowe.  

```python
a = 7         # int
b = 3.14      # float
print(a + b)  # wynik: 10.14
```

Zadanie: Oblicz sumę i iloraz liczb 5 i 2.2 i podaj wynik z odpowiednim typem danych.

### lista  

Tworzenie uporządkowanych zbiorów, które mogą się zmieniać – świetna do pracy z seriami danych.

```python
oceny = [4, 5, 2, 3]
oceny.append(5)
print(oceny) # wynik: [4, 5, 2, 3, 5]
```

Zadanie: Dodaj ocenę 6 do listy , po czym wydrukuj jej długość.

### tekst - str

Pozwalają „zapisywać słowa” – używane do interakcji z użytkownikiem i pracy na napisach.

* Napis = lista liter

```python
napis = "Python jest fajny!"
print(napis.upper())
```

Zadanie: Podaj, ile znaków ma tekst „Statystyka”.

### krotka (tuple)  

Niezmienialny zbiór, idealny do przechowywania danych, które mają się nie zmieniać.

```python
dni = ("poniedziałek", "wtorek", "środa")
print(dni[10]) # wynik: "wtorek"
```

Zadanie: Wyświetl drugi dzień z krotki ("poniedziałek", "wtorek", "środa", "czwartek").

### zbiór (set)  

Zbiór nieuporządkowanych, unikalnych wartości – przydatny do usuwania duplikatów.

```python
owoce = {"jabłko", "gruszka", "jabłko", "banan"}
print(owoce) # wynik: {'jabłko', 'gruszka', 'banan'}
```

Zadanie: Policz, ile unikalnych ocen jest w zbiorze {4, 4, 5, 2, 3, 3}.

### słownik (dict)  

Przechowywanie danych w parach klucz-wartość – przydatny do szybkiego wyszukiwania.

* `d.keys()`
* `d.values()`
* `d.items()`

```python
uczen = {"imie": "Jan", "wiek": 17}
uczen["ocena"] = 5

print(uczen)
```

Zadanie: Stwórz słownik z imieniem i wiekiem, dodaj klucz 'klasa' o wartości '2B', wypisz cały słownik.

***

## Indeksowanie  

Pozwala precyzyjnie wskazywać elementy w sekwencjach, np. pierwszą literę imienia lub ostatni wpis w liście.

* Indeksowanie od zera.

```python
napis = "Python"
print(napis)    # wynik: 'P'
print(napis[-1])   # wynik: 'n'
```

Zadanie: Pobierz i wydrukuj pierwszą oraz ostatnią ocenę z listy.

***

## Slicing  

Umożliwia wydzielanie fragmentów list, krotek czy napisów – przydatne do dzielenia danych na części.

* `-1` w slicingu
* `[x:]` oraz `[:x]`

```python
liczby = [1, 2, 3, 4, 5]
print(liczby[1:4])
```

Zadanie: Wyciągnij dwa środkowe elementy z listy ['a','b','c','d','e'].

***

## Funkcje  

Pozwalają zorganizować kod w oddzielne „porcje” do wielokrotnego użycia. Są podstawą automatyzacji zadań.

```python
def dodaj(a, b):
    return a + b
    
print(dodaj(3, 7))
```

Zadanie: Napisz funkcję, która przyjmuje liczbę i zwraca jej kwadrat.

### Funkcje anonimowe (lambda)  

Krótkie funkcje w jednej linii – wygodne do prostych obliczeń na listach lub przy sortowaniu.

```python
kwadrat = lambda x: x ** 2

print(kwadrat(5))
```

Zadanie: Utwórz lambdę zwiększającą podaną liczbę o 10 i przetestuj dla liczby 13.

***

## List comprehension  

Szybki sposób tworzenia/przekształcania list – pozwala pisać krócej i czytelniej.

```python
liczby = [1, 2, 3, 4, 5]
kwadraty = [x**2 for x in liczby]

print(kwadraty)
```

Zadanie: Utwórz listę zawierającą długości słów z ['Python', 'jest', 'super'].

## Dict comprehension  

Analogiczne do list comprehension, ale dla słowników – szybkie tworzenie nowych słowników z przetworzonymi wartościami.

```python
oceny = [2, 3, 4]
nazwy = ['Jan', 'Anna', 'Adam']
slownik = {nazwy[i]: oceny[i] for i in range(len(nazwy))}

print(slownik)
```

Zadanie: Z list ['A','B','C'] i  utwórz słownik powiązujący literę z liczbą.

***

## Wybrane funkcje wbudowane  

Umożliwiają szybkie obliczenia, operacje na tekstach, statystykę czy daty – upraszczają i przyspieszają pracę.

### matematyczne  

```python
abs(-8)
round(3.14159, 2)
```

Zadanie: Zaokrąglij liczbę 8.676 do dwóch miejsc po przecinku.

### tekstowe  

```python
tekst = "python"

print(tekst.capitalize())
```

Zadanie: Zmieniasz tekst „zabawa” na wielkimi literami („ZABAWA”).

### statystyczne  

(Omówione w poprzedniej sekcji, np. sum, min, max, mean itd.)

```python
sum([2,3,4])
max([2,3,4])
```

Zadanie: Policz sumę i największą wartość w zbiorze.

### data i czas  

Pozwalają pracować z czasem, datami i ich formatowaniem.

* `strpfmt()`
* f-string i `%Y-%m-%d %H:%M:%S`

```python
from datetime import datetime

print(datetime.now())
```

Zadanie: Wyświetl aktualną godzinę i datę w kodzie.

***

## Kontrola przepływu  

Dają możliwość podejmowania decyzji i wykonywania powtórzeń, czyli „inteligentnego” zachowania programu.

### if .. elif .. else  

Pozwala wykonywać różne akcje zależnie od warunków.

```python
x = 5
if x > 5:
    print("Większe od 5")
elif x == 5:
    print("Równe 5")
else:
    print("Mniejsze od 5")
```

Zadanie: Napisz kod, który sprawdza czy liczba z input() jest parzysta czy nieparzysta.

### for  

Umożliwia powtarzanie wybranej akcji dla każdego elementu sekwencji.

```python
for litera in "Python":
    print(litera)
```

Zadanie: Wypisz każdy wyraz z listy ['statystyka', 'Python', 'kod'] w oddzielnych liniach.

### while  

Pozwala wykonywać instrukcje, dopóki warunek jest spełniony.

```python
i = 0
while i < 5:
    print(i)
    i += 1
```

Zadanie: Napisz pętlę, która wypisuje liczby od 1 do 10.

***

## Przydatne rozszerzenia  

Pozwalają pisać efektywny, czytelniejszy kod – szczególnie przy pracy z dużymi zbiorami danych.

### enumerate  

Umożliwia śledzenie numeru (indeksu) elementu podczas iteracji.

```python
for nr, literka in enumerate("Python"):
    print(nr, literka)
```

Zadanie: Wypisz indeks i wartość dla każdej oceny z listy

### zip  

Pozwala łączyć razem dwa (lub więcej) zbiory w pary.

```python
imiona = ["Ala", "Ola"]
oceny = [5, 4]
for imie, ocena in zip(imiona, oceny):
    print(imie, ocena)
```

Zadanie: Połącz dwa zbiory ['A', 'B', 'C'] i  i wypisz pary.


## Przetwarzanie plików

Pozwala zapisywać i odczytywać dane z plików tekstowych – przydatne np. do analiz, logów lub zapisywania wyników programów.

### Odczyt pliku

Funkcja `open()` służy do otwierania plików. Tryb `'r'` oznacza odczyt (read).

```python
with open("dane.txt", "r") as plik:
    zawartosc = plik.read()
    print(zawartosc)
```

Zadanie: Utwórz plik `notatka.txt` z kilkoma liniami tekstu, a następnie wypisz jego zawartość w konsoli.

---

### Zapis do pliku

Tryb `'w'` oznacza zapis (write) — nadpisze istniejący plik, a `'a'` (append) doda dane na końcu.

```python
with open("wynik.txt", "w") as plik:
    plik.write("Pierwsza linia\n")
    plik.write("Druga linia")
```

Zadanie: Zapisz do pliku swoje imię i wiek w osobnych liniach.

---

### Odczyt linia po linii

Pętla `for` pozwala wygodnie przetwarzać każdą linię pliku.

```python
with open("dane.txt", "r") as plik:
    for linia in plik:
        print(linia.strip())
```

Zadanie: Wypisz wszystkie linie z pliku, usuwając znaki nowej linii (`\n`) i spacje.

---

### Zapisywanie listy do pliku

Często dane są w postaci listy — każdą wartość można zapisać w nowej linii.

```python
oceny = [5, 4, 3, 5]
with open("oceny.txt", "w") as plik:
    for ocena in oceny:
        plik.write(f"{ocena}\n")
```

Zadanie: Zapisz listę imion do pliku, a potem otwórz go i wypisz jego zawartość.

## Praca z plikami JSON

Format **JSON (JavaScript Object Notation)** jest często używany do zapisywania i wymiany danych — np. między aplikacjami, API i skryptami.

Do pracy z nim w Pythonie służy moduł `json`.

### Zapis danych do pliku JSON

Funkcja `json.dump()` zapisuje dane (np. słownik lub listę) do pliku w formacie JSON.

```python
import json

dane = {"imie": "Ala", "wiek": 25, "miasto": "Kraków"}

with open("osoba.json", "w") as plik:
    json.dump(dane, plik, indent=4)
```

Zadanie: Utwórz słownik z informacjami o ulubionym filmie i zapisz go do pliku `film.json`.

### Wczytywanie danych z pliku JSON

Funkcja `json.load()` wczytuje dane z pliku i automatycznie zamienia je na strukturę Pythona (np. słownik lub listę).

```python
import json

with open("osoba.json", "r") as plik:
    dane = json.load(plik)

print(dane)
print(dane["imie"])
```

Zadanie: Wczytaj plik `film.json` i wypisz jego zawartość w czytelnej formie.

### Zapis i odczyt listy danych

JSON świetnie nadaje się do zapisywania wielu obiektów, np. listy użytkowników.

```python
import json

uzytkownicy = [
    {"imie": "Ala", "wiek": 25},
    {"imie": "Ola", "wiek": 30},
]

with open("uzytkownicy.json", "w") as plik:
    json.dump(uzytkownicy, plik, indent=4)

with open("uzytkownicy.json", "r") as plik:
    dane = json.load(plik)

for osoba in dane:
    print(osoba["imie"], osoba["wiek"])
```

Zadanie: Zapisz listę 3 osób (imiona i wiek) do pliku `osoby.json`, a następnie odczytaj i wypisz każdą z nich w nowej linii.

---

## `pathlib` i obiekt `Path`

Moduł **`pathlib`** to nowszy, wygodniejszy sposób pracy z plikami i ścieżkami.  
Zamiast korzystać z `open("plik.txt")`, używamy obiektów `Path`, które łączą w sobie funkcje do **tworzenia, odczytu i zapisu** plików.


### Tworzenie obiektu `Path`

```python
from pathlib import Path

plik = Path("dane.txt")
print(plik.exists())  # Sprawdza, czy plik istnieje
```

Zadanie: Utwórz obiekt `Path` wskazujący na plik `test.txt` i sprawdź, czy istnieje w katalogu roboczym.

---

### Odczyt pliku

Metoda `.read_text()` pozwala w prosty sposób odczytać cały plik jako tekst.

```python
from pathlib import Path

plik = Path("dane.txt")
zawartosc = plik.read_text()
print(zawartosc)
```

Zadanie: Odczytaj zawartość pliku `notatka.txt` i wypisz ją w konsoli.

---

### Zapis do pliku

Metoda `.write_text()` zapisuje tekst do pliku (nadpisując go).  
Jeśli pliku nie ma — zostanie utworzony automatycznie.

```python
from pathlib import Path

plik = Path("nowy.txt")
plik.write_text("To jest nowy plik.\nZapisany za pomocą pathlib!")
```

Zadanie: Zapisz do pliku `info.txt` kilka linijek tekstu, a następnie odczytaj jego zawartość.

---

### Odczyt i zapis JSON z `pathlib`

`Path` dobrze współpracuje z modułem `json`.

```python
import json
from pathlib import Path

plik = Path("osoba.json")

# Zapis
dane = {"imie": "Ala", "wiek": 25}
plik.write_text(json.dumps(dane, indent=4))

# Odczyt
zawartosc = json.loads(plik.read_text())
print(zawartosc)
```

Zadanie: Zapisz dane o ulubionej książce do `ksiazka.json`, a potem odczytaj je i wypisz w konsoli.

